ХӨГЖЛИЙН БЭРХШЭЭЛТЭЙ ИРГЭДИЙН ЭРХ — МЭДЭЭЛЛИЙН ГАРЫН АВЛАГА

1. ХӨГЖЛИЙН БЭРХШЭЭЛТЭЙ ХҮНИЙ ЭРХИЙН ТУХАЙ ХУУЛЬ (2016)

Монгол Улсын Их Хурал 2016 онд Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний эрхийн тухай хуулийг батлан гаргасан. Энэ хууль нь хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний эрхийг хамгаалах, тэдний нийгмийн оролцоог хангах, ялгаварлан гадуурхалтыг хориглоход чиглэсэн.

Хуулийн гол зарчмууд:
- Хүний нэр төр, нэр хүндийг хүндэтгэх (3.1)
- Ялгаварлан гадуурхахгүй байх (3.2)
- Нийгмийн бүрэн оролцоог хангах (3.3)
- Хүртээмжтэй байдлыг хангах (3.4)
- Эрэгтэй, эмэгтэй хүний тэгш байдал (3.5)
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхдийн эрхийг хамгаалах (3.6)

2. НҮБ-ЫН ХӨГЖЛИЙН БЭРХШЭЭЛТЭЙ ХҮМҮҮСИЙН ЭРХИЙН ТУХАЙ КОНВЕНЦ (CRPD)

Монгол Улс 2009 онд НҮБ-ын Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүмүүсийн эрхийн тухай конвенцод нэгдсэн. Конвенцийн зорилго нь хөгжлийн бэрхшээлтэй бүх хүний хүний эрхийг дэмжих, хамгаалах, хангахад оршино.

Конвенцийн гол заалтууд:
- 5-р зүйл: Тэгш байдал, ялгаварлан гадуурхахгүй байх
- 9-р зүйл: Хүртээмжтэй байдал
- 19-р зүйл: Бие даан амьдрах, нийгэмд хамрагдах
- 24-р зүйл: Боловсрол
- 25-р зүйл: Эрүүл мэнд
- 27-р зүйл: Ажил, хөдөлмөр эрхлэх

3. БОЛОВСРОЛЫН ХҮРТЭЭМЖ

Боловсролын тухай хуулийн 5.1 зүйлд "Монгол Улсын иргэн бүр боловсрол эзэмших тэгш эрхтэй" гэж заасан. Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхдийн боловсролын хүртээмжийг дараах байдлаар хангана:

Тэгш хамруулах боловсрол: Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхдийг ердийн сургуульд бусад хүүхэдтэй хамт суралцуулах зарчим. Сургууль нь тусгай хэрэгцээт багш, туслах хэрэгсэл, нэмэлт дэмжлэг үзүүлэх үүрэгтэй.

Тусгай боловсрол: Хэрэв тэгш хамруулах боловсрол хангалтгүй тохиолдолд тусгай сургууль, тусгай анги дотор мэргэжлийн боловсрол олгоно.

Тусламж:
- Тусгай хэрэгцээт боловсролын дэмжлэг үйлчилгээний нэгж (сургууль бүрт)
- Боловсролын яамны Тэгш хамруулах боловсролын хэлтэс

4. АЖИЛ ЭРХЛЭЛТИЙН ЭРХ

Хөдөлмөрийн тухай хуулийн 111-р зүйлд хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний ажил эрхлэлтийн эрхийг тодорхойлсон.

Квот систем: 25-аас дээш ажилтантай аж ахуйн нэгж, байгууллага нийт ажлын байрны 4-аас доошгүй хувийг хөгжлийн бэрхшээлтэй хүнд зориулах үүрэгтэй (Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний эрхийн тухай хуулийн 10.1).

Ажлын байрны тохируулга: Ажил олгогч хөгжлийн бэрхшээлтэй ажилтанд ажлын байрны нөхцөлийг тохируулах (рамп, тусгай тоног төхөөрөмж, уян цагийн хуваарь) үүрэгтэй.

Ажлаас халахыг хориглох: Хөгжлийн бэрхшээлийн улмаас ажлаас халах нь хуулиар хориотой.

5. НИЙГМИЙН ХАМГААЛАЛ

Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэдэд үзүүлдэг нийгмийн хамгааллын дэмжлэг:

Тэтгэвэр, тэтгэмж:
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэний тэтгэвэр: Нийгмийн даатгалын сангаас олгоно
- Асаргааны тэтгэмж: Байнгын асаргаа шаардлагатай иргэнд олгоно
- Нийгмийн халамжийн тэтгэмж: Орлого багатай хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэнд

Хөнгөлөлт, чөлөөлөлт:
- Нийтийн тээврийн хөнгөлөлт (50%)
- Эмийн үнийн хөнгөлөлт
- Орон сууцны хөлсний хөнгөлөлт
- Нийгмийн даатгалын шимтгэлийн чөлөөлөлт

6. ХҮРТЭЭМЖТЭЙ ОРЧИН

Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний эрхийн тухай хуулийн 8-р зүйлд хүртээмжтэй орчин бүрдүүлэх шаардлагыг тодорхойлсон.

Барилга, байгууламж:
- Шинэ барилга, байгууламж нь хүртээмжтэй байх шаардлагатай
- Рамп, цахилгаан шат, хүртээмжтэй ариун цэврийн өрөө
- Тэргэнцэрт зориулсан налуу зам, хаалга
- Харааны бэрхшээлтэй хүнд зориулсан мэдрэгчтэй хавтан

Тээвэр:
- Нийтийн тээвэрт хүртээмжтэй автобус нэвтрүүлэх
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүний тусгай зогсоол

Мэдээлэл, харилцаа:
- Вэб сайтын хүртээмж (WCAG стандарт)
- Дохионы хэлний орчуулга
- Брайль бичиг
- Аудио тодорхойлолт

7. ЭРҮҮЛ МЭНДИЙН ҮЙЛЧИЛГЭЭ

Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүн эрүүл мэндийн тэгш, хүртээмжтэй үйлчилгээ авах эрхтэй.

- Эрүүл мэндийн даатгалын хөнгөлөлт
- Нөхөн сэргээх эмчилгээ (физик, хөдөлгөөний, яриа засал)
- Протез, ортопед хэрэгсэл
- Сэтгэцийн эрүүл мэндийн үйлчилгээ
- Гэрийн тусламж, асаргааны үйлчилгээ

8. ХӨГЖЛИЙН БЭРХШЭЭЛТЭЙ ХҮҮХДИЙН ЭРХ

Хүүхдийн эрхийн тухай хуулиар хөгжлийн бэрхшээлтэй хүүхэд:
- Боловсрол эзэмших тэгш эрхтэй
- Эрүүл мэндийн үйлчилгээ авах эрхтэй
- Нийгмийн оролцоонд тэгш хамрагдах эрхтэй
- Зугаа цэнгэл, тоглоомд оролцох эрхтэй
- Бүх хэлбэрийн дарамт, хүчирхийлэлээс хамгаалагдах эрхтэй

Эрт илрүүлэг, хөгжлийн үнэлгээ: Хүүхдийн хөгжлийн бэрхшээлийг эрт илрүүлж, зохих дэмжлэг үзүүлэх нь хүүхдийн хөгжилд маш чухал.

9. НӨХӨН СЭРГЭЭХ ҮЙЛЧИЛГЭЭ

Нөхөн сэргээх үйлчилгээний төрлүүд:
- Эмнэлгийн нөхөн сэргээлт: физик эмчилгээ, хөдөлгөөний эмчилгээ
- Мэргэжлийн нөхөн сэргээлт: ажлын ур чадвар олгох
- Нийгмийн нөхөн сэргээлт: нийгмийн харилцааны ур чадвар
- Боловсролын нөхөн сэргээлт: суралцах чадварыг дэмжих

Монгол Улсад нөхөн сэргээх үйлчилгээ үзүүлдэг байгууллагууд:
- Үндэсний нөхөн сэргээх төв
- Аймаг, дүүргийн нөхөн сэргээх тасаг
- Хүүхдийн нөхөн сэргээх төв

10. ЭРХЭЭ ХАМГААЛАХ АРГА ЗАМ

Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэн эрхээ зөрчигдсөн тохиолдолд:
- Хүний эрхийн үндэсний комисст гомдол гаргах: (976-11) 320136
- Хөдөлмөрийн хяналтын байгууллагад хандах (ажлын байрны асуудал)
- Шүүхэд нэхэмжлэл гаргах
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэдийн ТББ-уудаас тусламж авах
- НҮБ-ын Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүмүүсийн эрхийн хороонд гомдол гаргах

ТУСЛАМЖИЙН БАЙГУУЛЛАГУУД:
- Хүний эрхийн үндэсний комисс: (976-11) 320136
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэдийн "Тэгш дүр" төв
- Монголын тэргэнцэртэй иргэдийн холбоо
- Монголын бүх нийтийн боловсролын төв
- Монголын сонсголгүй иргэдийн холбоо
- Монголын хараагүй иргэдийн холбоо
- Нийслэлийн нийгмийн халамжийн газар
