ЯЛГАВАРЛАН ГАДУУРХАЛТ — МЭДЭЭЛЛИЙН ГАРЫН АВЛАГА

1. ЯЛГАВАРЛАН ГАДУУРХАЛТЫН ТОДОРХОЙЛОЛТ

Ялгаварлан гадуурхалт гэдэг нь хүнийг нас, хүйс, арьс өнгө, угсаа, хэл, шашин шүтлэг, хөгжлийн бэрхшээл, бэлгийн чиг хандлага, нийгмийн гарал зэрэг шинж чанарт нь үндэслэн тэгш бус хандахыг хэлнэ.

Монгол Улсын Үндсэн хуулийн 14.2 зүйлд "Хүнийг үндэс, угсаа, хэл, арьсны өнгө, нас, хүйс, нийгмийн гарал байдал, хөрөнгө чинээ, эрхэлсэн ажил, албан тушаал, шашин шүтлэг, үзэл бодол, боловсролоор нь ялгаварлан гадуурхаж үл болно" гэж заасан.

2. ЯЛГАВАРЛАН ГАДУУРХАЛТЫН ХЭЛБЭРҮҮД

Шууд ялгаварлал: Хүнийг тодорхой шинж чанарт нь үндэслэн ижил нөхцөлд байгаа өөр хүнээс дорд хандах. Жишээ нь: эмэгтэй хүнийг хүйсийн улмаас ажилд авахаас татгалзах.

Шууд бус ялгаварлал: Бүгдэд адил хандаж буй мэт боловч тодорхой бүлгийн хүмүүст тэгш бус нөлөө үзүүлэх бодлого, дүрэм. Жишээ нь: бие бялдрын шаардлага тавих нь хөгжлийн бэрхшээлтэй хүмүүсийг автоматаар хасах.

Бүтцийн ялгаварлал: Нийгмийн бүтэц, тогтолцоонд суулгагдсан тэгш бус байдал. Жишээ нь: хүртээмжгүй барилга, байгууламж.

3. АРЬС ӨНГӨ, УГСААТНЫ ЯЛГАВАРЛАЛ

Монгол Улс 1969 онд Арьс өнгөөр ялгаварлан гадуурхах бүх хэлбэрийг устгах тухай олон улсын конвенцод (ICERD) нэгдсэн. Конвенцийн дагуу арьс өнгө, угсаа, үндэс гарлаар ялгаварлахыг бүх салбарт хориглоно.

Эрүүгийн хуулийн 14.1 зүйлд үндэсний ялгаварлал хийсэн тохиолдолд эрүүгийн хариуцлага хүлээлгэхээр заасан.

4. СУРГУУЛИЙН ДАРАМТ, ДЭЭРЭЛХЭЛТ

Сургуулийн дарамтын хэлбэрүүд:
- Бие махбодын дарамт: зодох, түлхэх, юм авах
- Сэтгэл санааны дарамт: доромжлох, гадуурхах, тусгаарлах
- Кибер дарамт: цахим орчинд доромжлох, зураг тараах, заналхийлэх
- Бэлгийн дарамт: хүсээгүй биеийн хүрэлцэх, бэлгийн шинжтэй үг хэлэх

Хүүхдийн эрхийн тухай хуулийн 7.1 зүйлд хүүхдийг бүх хэлбэрийн хүчирхийлэл, дарамт, мөлжлөгөөс хамгаалахыг заасан.

Тусламж авах газрууд:
- Анги удирдсан багш, сургуулийн захирал
- Сургуулийн нийгмийн ажилтан, сэтгэл зүйч
- Хүүхдийн тусламжийн утас: 108
- Цагдаагийн байгууллага: 102
- Хүүхэд хамгааллын байгууллага

5. КИБЕР ДАРАМТ

Кибер дарамт нь цахим орчинд (нийгмийн сүлжээ, мессенжер, имэйл) хүнийг доромжлох, заналхийлэх, гүтгэх, хувийн мэдээлэл тараах зэрэг үйлдлийг хэлнэ.

Эрүүгийн хуулиар кибер дарамт нь гүтгэлэг (17.1), доромжлол (17.2), хувийн нууцыг зөрчих (16.1) зэрэг гэмт хэрэгт хамаарч болно.

Кибер дарамтад өртсөн тохиолдолд:
- Нотлох баримт (screenshot) хадгалах
- Дарамтлагчийг блоклох
- Платформд мэдэгдэх (report)
- Цагдаагийн кибер гэмтийн хэлтэст хандах
- Итгэлтэй хүнд хэлэх

6. ХӨДӨЛМӨРИЙН ЯЛГАВАРЛАЛ

Хөдөлмөрийн тухай хуулийн 6-р зүйлд ажилд авахдаа хүйс, нас, арьс өнгө, угсаа, шашин шүтлэг, хөгжлийн бэрхшээлээр ялгаварлахыг хориглосон.

Хөдөлмөрийн ялгаварлалын жишээнүүд:
- Ажилд авахаас татгалзах: хүйс, нас, гэр бүлийн байдал зэрэг шалтгаанаар
- Цалингийн зөрүү: адил ажил хийж буй хүмүүст хүйсээр ялгаж цалин тогтоох
- Дэвших боломж: тодорхой бүлгийн хүмүүсийг дэвшихээс хязгаарлах
- Чөлөөлөх: жирэмсэн, хөгжлийн бэрхшээлтэй зэрэг шалтгаанаар ажлаас халах

7. ҮЗЭН ЯДАЛТЫН ЯРИА

Үзэн ядалтын яриа нь тодорхой бүлгийн хүмүүсийн эсрэг дайсагнал, ялгаварлал, хүчирхийлэлд уриалсан аливаа хэлбэрийн илэрхийлэлийг хэлнэ.

Эрүүгийн хуулийн 14.1 зүйлд үндэсний, арьс өнгөний, шашин шүтлэгийн үзэн ядалтыг сэдэлт болгосон гэмт хэрэгт хүндрүүлсэн хариуцлага хүлээлгэхээр заасан.

8. ХҮНИЙ ЭРХИЙН ҮНДЭСНИЙ КОМИСС

Хүний эрхийн үндэсний комисс нь ялгаварлан гадуурхалтын гомдлыг хүлээн авч, шалгаж, зөвлөмж гаргах эрхтэй.

Гомдол гаргах журам:
- Бичгээр гомдол гаргах (нэр, хаяг, утас, үйл баримтын тодорхойлолт)
- Нотлох баримт хавсаргах
- Комисс 30 хоногт шалгаж дүгнэлт гаргана
- Шаардлагатай тохиолдолд зөвлөмж, шийдвэр гаргана

Хаяг: Улаанбаатар хот, Чингэлтэй дүүрэг
Утас: (976-11) 320136

9. ОЛОН УЛСЫН КОНВЕНЦУУД

Монгол Улсын нэгдсэн гол конвенцууд:
- Хүний эрхийн түгээмэл тунхаглал (1948)
- Иргэний болон улс төрийн эрхийн тухай олон улсын пакт (ICCPR)
- Эдийн засаг, нийгэм, соёлын эрхийн тухай олон улсын пакт (ICESCR)
- Арьс өнгөөр ялгаварлан гадуурхах бүх хэлбэрийг устгах конвенц (ICERD)
- Эмэгтэйчүүдийг ялгаварлан гадуурхах бүх хэлбэрийг устгах конвенц (CEDAW)
- Хүүхдийн эрхийн тухай конвенц (CRC)
- Хөгжлийн бэрхшээлтэй хүмүүсийн эрхийн тухай конвенц (CRPD)

10. ЯЛГАВАРЛАЛТАЙ ТЭМЦЭХ АРГА ЗАМУУД

Хувь хүн:
- Мэдлэгээ дээшлүүлэх — эрхийнхээ талаар мэдэх
- Нотлох баримт цуглуулах
- Холбогдох байгууллагад гомдол гаргах
- Хуулийн зөвлөгөө авах

Байгууллага:
- Ялгаварлалын эсрэг бодлого батлах
- Ажилчдад сургалт зохион байгуулах
- Гомдол шийдвэрлэх механизм бий болгох

Нийгэм:
- Нийгмийн ухамсрыг дээшлүүлэх кампанит ажил
- Хүний эрхийн боловсрол
- Хууль тогтоомжийг хэрэгжүүлэх

ТУСЛАМЖИЙН УТАСНУУД:
- Цагдаа: 102
- Хүүхдийн тусламжийн утас: 108
- Гэр бүлийн хүчирхийллийн тусламж: 1800-1234
- Хүний эрхийн комисс: (976-11) 320136
