ХҮЙСИЙН ТЭГШ ЭРХ — МЭДЭЭЛЛИЙН ГАРЫН АВЛАГА

1. ХҮЙСИЙН ТЭГШ БАЙДЛЫН ТУХАЙ ХУУЛИЙН ҮНДЭС

Монгол Улсын Үндсэн хуулийн 14-р зүйлд "Монгол Улсад хууль ёсоор оршин суугаа хүн бүр хууль, шүүхийн өмнө эрх тэгш байна. Хүнийг үндэс, угсаа, хэл, арьсны өнгө, нас, хүйс, нийгмийн гарал байдал, хөрөнгө чинээ, эрхэлсэн ажил, албан тушаал, шашин шүтлэг, үзэл бодол, боловсролоор нь ялгаварлан гадуурхаж үл болно" гэж заасан.

Жендэрийн эрх тэгш байдлыг хангах тухай хууль нь 2011 онд батлагдсан бөгөөд хүйсийн тэгш байдлыг улс төр, эдийн засаг, нийгэм, соёлын бүх салбарт хангахад чиглэсэн юм.

2. ЖЕНДЭРИЙН ЭРХ ТЭГШ БАЙДЛЫГ ХАНГАХ ТУХАЙ ХУУЛЬ (2011)

Хуулийн зорилго: Жендэрийн эрх тэгш байдлыг хангахтай холбогдсон харилцааг зохицуулах.

Гол зарчмууд:
- Жендэрийн тэгш байдлыг хангах нь төрийн бодлогын нэг хэсэг (3-р зүйл)
- Хүйсийн ялгаварлан гадуурхалтыг хориглох (4-р зүйл)
- Бэлгийн дарамтыг хориглох (5-р зүйл)
- Ажлын байранд тэгш боломж олгох (6-р зүйл)
- Улс төрийн оролцоонд тэгш боломж (7-р зүйл)
- Боловсролд тэгш хандах (8-р зүйл)
- Эрүүл мэндийн үйлчилгээнд тэгш хандах (9-р зүйл)

3. БЭЛГИЙН ДАРАМТ

Тодорхойлолт: Бэлгийн дарамт гэдэг нь бусдын хүсээгүй, бэлгийн шинж чанартай аливаа үг хэллэг, биеийн хүрэлцэх, зураг үзүүлэх, заналхийлэх зэрэг үйлдлийг хэлнэ.

Хөдөлмөрийн тухай хуулийн 7.1 зүйлд ажлын байранд бэлгийн дарамтыг хориглосон. Ажил олгогч бэлгийн дарамтаас сэргийлэх дотоод журам батлах үүрэгтэй.

Бэлгийн дарамтад өртсөн тохиолдолд:
- Байгууллагын удирдлагад гомдол гаргах
- Хүний нөөцийн албанд хандах
- Хөдөлмөрийн хяналтын байгууллагад мэдэгдэх
- Хүний эрхийн үндэсний комисст гомдол гаргах
- Шүүхэд нэхэмжлэл гаргах

4. ГЭР БҮЛИЙН ХҮЧИРХИЙЛЭЛ

Гэр бүлийн хүчирхийлэлтэй тэмцэх тухай хууль 2016 онд шинэчлэн батлагдсан. Хуулиар гэр бүлийн хүчирхийлэл нь гэмт хэрэг гэж тодорхойлогдсон.

Гэр бүлийн хүчирхийллийн хэлбэрүүд:
- Бие махбодын хүчирхийлэл: зодох, шахах, цохих
- Сэтгэл санааны хүчирхийлэл: доромжлох, заналхийлэх, хянах
- Бэлгийн хүчирхийлэл: хүчингийн дарамт, хүсээгүй бэлгийн үйлдэл
- Эдийн засгийн хүчирхийлэл: мөнгөний хяналт, ажиллахыг хориглох

Тусламж авах газрууд:
- Цагдаагийн байгууллага: 102
- Гэр бүлийн хүчирхийллийн тусламжийн утас: 1800-1234
- Хүүхдийн тусламжийн утас: 108
- Нэг цэгийн үйлчилгээний төв: Улаанбаатар хотод 9 дүүрэгт, 21 аймагт тус бүр нэг

5. ЦАЛИНГИЙН ЗӨРҮҮ

Монгол Улсад эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн цалингийн зөрүү дунджаар 15-20% байна. Хөдөлмөрийн тухай хуулиар адил ажил хийсэн тохиолдолд хүйсээр ялгаж цалин тогтоохыг хориглосон.

6. УЛС ТӨРИЙН ОРОЛЦОО

Сонгуулийн тухай хуулиар нам, эвсэлд нэр дэвшигчдийн 20-аас доошгүй хувь нь аль нэг хүйсийн төлөөлөл байх ёстой гэж заасан. Хэдий тийм боловч эмэгтэйчүүдийн УИХ-д эзлэх хувь 17% орчим байна (2024 он).

7. CEDAW КОНВЕНЦ

Монгол Улс 1981 онд НҮБ-ын Эмэгтэйчүүдийг ялгаварлан гадуурхах бүх хэлбэрийг устгах тухай конвенцод нэгдсэн. Уг конвенц нь:
- Эмэгтэйчүүдийн улс төрийн оролцоог дэмжих
- Боловсрол, ажил эрхлэлтийн тэгш боломж
- Эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмж
- Гэр бүлийн харилцааны тэгш байдлыг хангахыг шаарддаг.

8. ХҮҮХДИЙН ХҮЙСИЙН ТЭГШ ХҮМҮҮЖИЛ

Хүүхдэд хүйсийн тэгш байдлыг заахдаа:
- Хүйсийн хэвшмэл ойлголтоос зайлсхийх
- Бүх хүйсийн хүүхдэд адил боломж олгох
- Хүндэтгэл, тэгш байдлын үнэ цэнийг заах
- Хөвгүүдэд сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэхийг дэмжих
- Охидод манлайлал, шийдвэр гаргахыг дэмжих

9. ТУСЛАМЖИЙН БАЙГУУЛЛАГУУД

- Жендэрийн тэгш байдлын үндэсний хороо
- Хүний эрхийн үндэсний комисс
- НҮБ-ын Хүн амын сан (UNFPA)
- Азийн хөгжлийн банк — Жендэрийн хөтөлбөр
- Монголын эмэгтэйчүүдийн сан
- MONFEMNET — Монголын эмэгтэйчүүдийн сүлжээ

10. ХУУЛИЙН ЗӨРЧИЛ МЭДЭГДЭХ

Хүйсийн тэгш байдлын зөрчлийг:
- Хүний эрхийн үндэсний комисст: (976-11) 320136
- Хөдөлмөрийн хяналтын байгууллагад
- Цагдаагийн байгууллагад: 102
- Прокурорын байгууллагад мэдэгдэж болно.
